# 常见面试题

## 为什么使用 Vue 来开发

Vue 是一个轻量级的 JavaScript 框架，专注于构建用户界面，适合中小型项目的开发。

1. 易学易用：Vue 的核心库非常小巧，API 简单明了，易于上手。Vue 的模板语法也非常直观，易于理解和维护。Vue 还提供了丰富的文档和教程，帮助开发者学习。
2. 高效开发：Vue 支持组件化开发和双向数据绑定开发模式，可以大大提高开发效率。
3. 易扩展：Vue 的生态非常丰富，如 Vue-Cli、Vuex、Vue-Router，可以满足各种需求。
4. 高性能：Vue 采用了虚拟 DOM 技术，可以在保证性能的情况下提高开发效率。Vue 还提供了异步组件、keep-alive 等，可以提高页面的加载速度和用户体验。

## 页面渲染过程

前端页面渲染过程包括解析 HTML 文档、解析 CSS 样式、构建渲染树、布局和绘制等步骤。具体来说，浏览器会根据 HTML 文档解析出 DOM 树，并根据 CSS 样式解析出 CSSOM 树。DOM 树和 CSSOM 树合并后构建成渲染树，浏览器会根据渲染树和布局信息，计算出每个节点在屏幕上的位置和大小，最终形成用户看到的页面。

## V8 引擎执行机制

V8 引擎执行机制的主要分为四个阶段：

1. 解析和编译阶段：V8 引擎会对 JS 代码进行解析和编译，生成抽象语法树（AST）和字节码（Bytecode）。

2. 优化编译阶段：V8 引擎会对字节码进行优化编译，生成优化后的中间代码（Optimized Code）。

3. 执行代码阶段：V8 引擎会按照字节码或优化后的中间代码进行执行。如果遇到函数调用或控制流语句，V8 引擎会将其编译成机器码并执行。

4. 垃圾回收阶段：V8 引擎会使用垃圾回收机制，自动回收不再使用的内存空间。V8 引擎采用了分代垃圾回收的策略，将内存分为新生代和老生代，采用不同的回收策略。

   > JS 的垃圾回收机制是为了以防内存泄漏，内存泄漏的含义就是当已经不需要某块内存时这块内存还存在着，垃圾回收机制就是间歇的不定期的寻找到不再使用的变量，并释放掉它们所指向的内存
   >
   > JS 中最常见的**垃圾回收方式**：
   >
   > **标记清除**
   >
   > **工作原理**：是当变量进入环境时，将这个变量标记为“进入环境”。当变量离开环境时，则将其标记为“离开环境”。标记“离开环境”的就回收内存。
   >
   > **工作流程**：
   > 垃圾回收器，在运行的时候会给存储在内存中的所有变量都加上标记，去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的变量的标记，此时再被加上标记的变量会被视为准备删除的变量垃圾，回收器将销毁那些带标记的值并回收他们所占用的内存空间。
   >
   > **引用计数**
   >
   > 用计数的策略是跟踪记录每个值被使用的次数，当声明了一个变量并将一个引用类型赋值给该变量的时候这个值的引用次数就加 1，如果该变量的值变成了另外一个，则这个值得引用次数减 1，当这个值的引用次数变为 0 的时 候，说明没有变量在使用，这个值没法被访问了，因此可以将其占用的空间回收，这样垃圾回收器会在运行的时候清理掉引用次数为 0 的值占用的空间。

<br/>

## html 文件加载流程

HTML 文件的加载过程是从上到下依次加载，遇到外部 CSS 文件或内部样式时，浏览器会先加载 CSS 文件或解析内部样式，然后再继续解析 HTML 文件。因此，在加载 HTML 文件时，可能会先加载 CSS 文件而不是 DOM 树。但是，当浏览器解析 HTML 文件时，它会同时构建 DOM 树和 CSSOM 树，然后将它们合并成渲染树，最终显示在屏幕上。因此，DOM 树和 CSSOM 树的加载和合并是同时进行的，它们之间不存在先后顺序的问题。

<br/>

<br/>

## 闭包

闭包：一个函数可以访问其外部函数作用域中的变量。

**形成机制**

当一个函数内部定义了另一个函数，并且内部函数可以访问外部函数的变量时，就形成了闭包。内部函数会持有外部函数的执行环境和变量对象，即使外部函数执行完毕，内部函数仍然可以访问这些变量。

**缺点**：

1. 内存泄漏问题：由于闭包会持有外部函数的变量对象，当外部函数执行完毕后，这些变量对象仍然被内部函数持有，可能会导致内存泄漏。
2. 性能问题：由于闭包会持有外部函数的执行环境和变量对象，需要占用一定的内存空间和计算时间。
3. 安全问题：由于闭包可以访问外部函数的变量，可能会导致变量被意外修改或泄露。

## Vue 怎么实现一个全局的变量或者方法

1. 使用 Vue.prototype：Vue.prototype 是 Vue 的原型对象，它包含了所有 Vue 实例共享的属性和方法。通过在 Vue.prototype 上添加属性或方法，可以实现全局的访问和调用。
2. 使用 mixin：通过 Vue.mixin()引入混入对象，在 mixin 中定义全局变量或方法，可以让多个组件共享这些属性和方法。

## Vue 组件间的通信

```
（1） props / $emit
父组件通过props向子组件传递数据，子组件通过$emit和父组件通信。
```

```
（2）eventBus事件总线（$emit / $on）
适用于父子组件、非父子组件等之间的通信，通过$emit发送和$on来接收。
```

```
（3）依赖注入（provide / inject）
用于父子组件之间的通信了。provide 钩子用来发送数据或方法，inject钩子用来接收数据或方法。
```

```
（3）ref / $refs
这种方式也是实现父子组件之间的通信。
ref用在子组件标签上，指向了子组件的实例。父组件可以通过$refs实例来访问子组件的数据和方法。
```

```
（4）$parent / $children
使用$parent可以让组件访问父组件的实例（访问的是上一级父组件的属性和方法）
使用$children可以让组件访问子组件的实例，但是，$children并不能保证顺序，并且访问的数据也不是响应式的。
```

<br/>

<br/>

## Vue 中 diff 算法的原理

**diff 算法**：就是进行虚拟节点对比，并返回一个 patch 对象，用来存储两个节点不同的地方，最后用 patch 记录的消息去局部更新 Dom。简单来说 Diff 算法就是在虚拟 DOM 树从上至下进行同层比对，如果上层已经不同了，那么下面的 DOM 全部重新渲染。

好处：能减少比对次数，加快算法完成速度。

**原理**：
在新老虚拟 DOM 对比时：

- 首先，对比节点本身，判断是否为同一节点，如果不为相同节点，则删除该节点重新创建节点进行替换
- 如果为相同节点，进行 patchVnode，，先判断一方有子节点而另一方没有子节点的情况
- 如果新的 children 节点没有子节点，则将旧的 children 节点移除
- 如果旧的 children 节点没有子节点，则将添加新的子节点
- 如果都有子节点，则进行 updateChildren，这是一个双端指针比对方式，会从子节点的两端往中间靠拢对比。

<br/>

<br/>

## Vuex 的简单原理

**Vuex**：是 Vue 应用程序的状态管理模式。它采用集中式存储管理所有组件的状态。每个 Vuex 应用程序都由一个单一的 store 实例组成。一个 store 就是一个容器，它包含着应用中大部分的 state 状态。

**Vuex 的一个简单原理**：将组件需要共享的状态抽取出来，以一个全局模式进行管理。在 Vuex 中，状态存储是响应式的，当 Vue 组件从 store 中读取状态的时候，若 store 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到更新，若在组件对 store 状态进行修改，那么全局的 store 状态也会随之更新。

<br/>

<br/>

## keep-alive

**keep-alive 缓存**：keep-alive 缓存的是被包裹在其中的组件的实例。

**keep-alive 的原理**：当一个组件被包裹在 keep-alive 标签内时，keep-alive 会将这个组件的实例存储到内部的 cache 对象中，并且不会将其销毁。当组件被切换并需要渲染被缓存的组件时，keep-alive 会从 cache 对象中获取缓存的组件实例，并将其重新挂载到 DOM 进行页面渲染，而不是重新创建一个新的组件实例。

<br/>

<br/>

## Vue 如何处理无法监听对象新增和删除的问题

在 Vue 中，可以使用==Vue.set 和 Vue.delete==方法来处理无法监听对象新增和删除的问题。

**Vue.set(object, propertyName, value)**：方法用于向响应式对象添加属性，并确保这个新属性同样是响应式的，它需要传入 object 对象、propertyName 属性名和 value 属性值三个参数。

**Vue.delete(object, propertyName)**：方法用于删除响应式对象的属性，它需要传入 object 对象和 propertyName 属性名两个参数。

<br/>

<br/>

## Token 好处与可信原因

Token 是一种身份验证方式，它可以通过在客户端和服务器之间传递一个 Token 字符串来验证用户的身份。

**好处**：

1. 提高安全性。Token 可以避免用户的敏感信息（如密码）被明文传输，同时也可以避免用户身份被伪造。
2. 提高扩展性。Token 可以跨越多个子域，从而在分布式系统中实现单点登录（SSO）。
3. 减少服务器压力。Token 可以在客户端和服务器之间传递，减少了服务器的压力。

**可信原因**：

1. Token 是由服务器生成的，客户端只能通过向服务器发送请求来获取 Token，因此服务器可以对 Token 进行加密、签名等操作，从而保证 Token 的安全性。
2. Token 可以设置过期时间，客户端在向服务器发送请求时需要携带 Token，并在 Token 过期后重新向服务器请求 Token，从而保证了 Token 的有效性。
3. Token 不依赖于浏览器的 Cookie 机制，因此可以有效地避免中间人攻击等安全问题。同时，Token 也不会像 Cookie 一样被浏览器自动发送到服务器，从而提高了安全性。

<br/>

<br/>

## http 缓存类型

HTTP 缓存机制分为强缓存和协商缓存两种类型。强缓存命中时，浏览器会直接使用本地缓存，而不会向服务器发送请求。协商缓存则会向服务器发送请求，由服务器决定是使用本地缓存还是重新发送数据。

**强缓存**：是指浏览器直接使用本地缓存，而不向服务器发送请求。强缓存的优先级高于协商缓存。强缓存可以通过 Expires 和 Cache-Control 两个响应头来实现。其中，Expires 是一个绝对时间，表示缓存将在指定的时间后过期。而 Cache-Control 则是一个相对时间，表示缓存将在指定的时间段内过期。

**协商缓存**：是指浏览器向服务器发送请求，并由服务器决定是否使用本地缓存。如果服务器返回的响应状态码为 304，表示资源未被修改，浏览器可以使用本地缓存。协商缓存可以通过 Last-Modified 和 ETag 两个响应头来实现。其中，Last-Modified 表示资源的最后修改时间，而 ETag 则是一个版本标识符

<br/>

<br/>

## DNS 解析过程

1. 浏览器缓存：首先，浏览器会检查是否有该域名的缓存记录。如果有缓存记录，且该记录尚未过期，浏览器将使用该记录。
2. 系统缓存：如果浏览器缓存中没有找到该域名的缓存记录，则浏览器会检查操作系统中是否有该域名的缓存记录。如果有该域名的缓存记录，且未过期，则返回该记录给浏览器。
3. 路由器缓存：如果浏览器和操作系统中都没有找到该域名的缓存记录，则浏览器会向本地路由器发送请求。如果有该域名的缓存记录，且未过期，则返回该记录给浏览器。
4. ISP DNS 服务器缓存：如果本地路由器中没有找到该域名的缓存记录，则路由器会向运营商提供的 DNS 服务器发送请求。如果 ISP DNS 服务器中有该域名的缓存记录，且未过期，则返回该记录给路由器。
5. 根域名服务器：如果以上步骤都没有找到该域名的缓存记录，则运营商提供的 DNS 服务器将向根域名服务器发送请求。根域名服务器负责管理全球域名系统，一般不会直接返回域名对应的 IP 地址，而是将请求转发给下一级域名服务器。
6. 顶级域名服务器：根域名服务器将请求转发给顶级域名服务器，顶级域名服务器将请求转发给下一级域名服务器。
7. 权威域名服务器：最终，请求将被转发到管理该域名的权威域名服务器。该服务器将返回该域名对应的 IP 地址给 ISP DNS 服务器、本地路由器、操作系统和浏览器。如果该域名没有对应的 IP 地址，则返回一个错误响应。

<br/>

<br/>

## DNS 缓存

**DNS 缓存**：指在 DNS 解析过程中，将域名对应的 IP 地址存储在本地缓存中，以便在以后的访问中直接使用，而不需要再次进行 DNS 解析的机制。DNS 缓存可以减少 DNS 解析的次数，加快网站的访问速度，并减轻 DNS 服务器的负担。

DNS 缓存可以分为三种类型：浏览器缓存、操作系统缓存和 DNS 服务器缓存。

1. 浏览器缓存：浏览器会将最近访问的网站的 DNS 解析结果存储在本地缓存中，以便在下一次访问时直接使用。浏览器缓存的缺点是，只能在该浏览器中使用，无法在其他浏览器或其他应用程序中使用。
2. 操作系统缓存：操作系统会将最近访问的网站的 DNS 解析结果存储在本地缓存中，以便在所有应用程序中直接使用。操作系统缓存的缺点是，只能在该操作系统中使用，无法在其他操作系统中使用。
3. DNS 服务器缓存：DNS 服务器会将最近访问的网站的 DNS 解析结果存储在本地缓存中，以便在下一次访问时直接使用。DNS 服务器缓存的优点是，可以在所有客户端中使用，减轻 DNS 服务器的负担。缺点是，缓存的时间可能会受到 DNS 服务器的设置和网络环境的影响。

<br/>

<br/>

## 事件循环机制（Event Loop）

**事件循环**是 JavaScript 中的一种机制，用于处理异步代码。

**宏任务**：是指由浏览器或 JavaScript 引擎发起的任务，包括整体代码 script、setTimeout、setInterval 等。

**微任务**：微任务是指由 JavaScript 代码发起的任务，例如 Promise.then、process.nextTick 等。

**事件循环的核心**：是一个事件队列，所有的任务都会被放入队列中等待执行。当主线程空闲时，事件循环会从队列中取出一个任务并执行，直到队列为空。如果队列中有多个任务，事件循环会按照队列中的顺序依次执行。

**事件的执行顺序**：先执行宏任务，然后执行微任务，任务有同步的任务和异步的任务，同步的进入主线程，异步的进入 Event Table 并注册函数，异步事件完成后，会将回调函数放在队列中，如果还有异步的宏任务，那么就会循环执行上述的操作。（整体的 script 代码为宏任务，首先以先同步后异步的顺序执行宏任务里面的任务，如果任务里面还含有微任务，则以先同步后异步的方式执行微任务里面的任务。最终执行完宏任务里的微任务后，才会执行下一个宏任务，并重复以上步骤。）

<br/>

<br/>

## nextTick 方法

在 Vue 中，数据的变化和 DOM 的更新是异步完成的。当数据发生变化时，Vue 会先将变化通知到 Watcher 对象，然后将 Watcher 对象加入到异步更新队列中，等待下一次事件循环执行更新。由于异步更新是在下一次事件循环中执行的，**因此在数据发生变化后，DOM 并不会立即更新**，这就会导致在某些情况下出现渲染延迟或者页面闪烁的问题。

为了解决这个问题，Vue 提供了**nextTick 方法**。nextTick 方法可以在 DOM 更新后执行回调函数，确保在数据发生变化后，DOM 已经更新完成。

<br/>

<br/>

## vue 和 react 区别

Vue 和 React 都是前端开发中非常流行的 JS 框架。

**区别**：

1. 数据绑定：Vue 采用双向数据绑定，可以通过 v-model 指令实现数据的双向绑定。React 采用的是单向数据流，通过 props 和 state 来传递和管理组件的数据。
2. 模板语法：Vue 使用模板语法来实现组件的渲染和数据绑定，模板语法比较简单易懂，可以快速上手。React 使用 JSX 语法来实现组件的渲染和数据绑定，相对于 Vue 模板语法来说，JSX 更加复杂。
3. 生命周期：Vue 和 React 都有自己的生命周期函数。Vue 的生命周期钩子函数比较多，包括 beforeCreate、created、beforeMount、mounted、beforeUpdate、updated、beforeDestroy、destroyed 等。React 的生命周期钩子函数相对较少，包括 componentDidMount、componentDidUpdate、componentWillUnmount 等。
4. 性能优化：Vue 通过 v-if 和 v-show 指令来实现组件的动态渲染和显示，而 React 是通过 shouldComponentUpdate 方法来判断组件是否需要更新。另外虚拟 DOM 策略不同，react 会自顶向下全执行 diff。vue 会跟踪每一个组件的依赖关系,不需要重新渲染整个组件树。

<br/>

<br/>

## 节流和防抖

节流和防抖是两种常见的限制事件触发频率的方法。

**节流（Throttle）**：节流的原理是，在一定时间内只执行一次事件。例如，当用户滚动页面时，会频繁触发 scroll 事件，如果每次触发都执行一次回调函数，会导致浏览器性能下降。使用节流技术可以设置一个时间阈值，例如 500 毫秒，当用户不断滚动页面时，每过去 500 毫秒，才会执行一次回调函数。

```javascript
function throttle(fn, delay) {
  let timer = null;
  return function () {
    const context = this;
    const args = arguments;
    if (!timer) {
      timer = setTimeout(function () {
        fn.apply(context, args);
        timer = null;
      }, delay);
    }
  };
}

const fn = function () {
  console.log("scroll");
};

window.addEventListener("scroll", throttle(fn, 500));
```

**防抖（Debounce）**：防抖的原理是，在一定时间内，只有最后一次事件触发后，才执行回调函数。例如，当用户输入搜索关键字时，会频繁触发 input 事件，如果每次触发都立即执行搜索操作，会导致请求次数过多。使用防抖技术可以设置一个时间阈值，例如 500 毫秒，当用户输入搜索关键字时，只有当距离上一次触发事件的时间超过 500 毫秒时，才执行搜索操作。

```javascript
function debounce(fn, delay) {
  let timer = null;
  return function () {
    const context = this;
    const args = arguments;
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(function () {
      fn.apply(context, args);
    }, delay);
  };
}

const fn = function () {
  console.log("search");
};

const input = document.querySelector("#search");

input.addEventListener("input", debounce(fn, 500));
```

<br/>

<br/>

## vue 如何监听数据

**watch 方法**：watch 方法是 Vue 实例的一个方法，用于监听数据的变化。可以使用 watch 方法监听单个数据的变化，也可以使用
watch 方法监听多个数据的变化。

handler：与回调函数的功能相同。
deep：Boolean 类型，表示是否深度监听。当设置为 true 时，会递归监听对象及其子对象的变化。
immediate：Boolean 类型，表示是否在组件创建时立即执行回调函数。

```javascript
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="changeMessage">Change Message</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      message: 'Hello, Vue!'
    }
  },
  methods: {
    changeMessage() {
      this.message = 'Hello, World!';
    }
  },
  watch: {
    'message': {
      handler: function (newVal, oldVal) {
        console.log(`message changed from \${oldValue} to \${newValue}`);
      },
      deep: true,
      immediate: true
    }
  }
}
</script>
```

**computed 属性**：computed 属性是 Vue 实例中的一个属性，用于计算派生数据。computed 属性可以监听依赖的数据的变化，当依赖的数据发生变化时，computed 属性会重新计算并返回新的值。

```javascript
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="changeMessage">Change Message</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      name: 'Vue'
    }
  },
  computed: {
    message() {
      return `Hello, \${this.name}!`;
    }
  },
  methods: {
    changeMessage() {
      this.name = 'World';
    }
  }
}
</script>

```

watch 方法和 computed 属性都可以用来监听数据的变化，但是它们的使用场景略有不同。
watch 方法适用于监听单个数据的变化，当需要对单个数据进行复杂的处理时，可以使用$watch 方法。computed 属性适用于计算派生数据，当需要根据多个数据计算出一个新的数据时，可以使用 computed 属性。

<br/>

<br/>

<br/>

## Vuex 中 mutations 和 actions 区别

**mutations**：是用于修改 state 状态的唯一途径。它们接收一个 state 对象和一个 payload 参数，并通过修改 state 来改变应用程序的状态。mutations 必须是同步的，不能包含异步操作。

**actions**：是用于处理异步操作的途径。它们接收一个 context 对象和一个 payload 参数，并通过提交 mutations 来改变应用程序的状态。actions 可以包含异步操作，例如从服务器获取数据。

mutations 和 actions 都是用于改变应用程序状态的途径。mutations 是同步的，而 actions 可以包含异步操作。在使用 Vuex 时，应该尽量避免直接修改 state，而是应该通过 mutations 和 actions 来改变状态。

<br/>

<br/>

## 点击浏览器中的某一个元素，会发生什么，可以拿到该元素的哪些属性

当用户在浏览器中点击某个元素时，会触发一系列事件，包括：

1. mousedown 事件
2. mouseup 事件
3. click 事件
4. focus 事件
5. blur 事件

可以使用 event 参数来获取目标元素的信息，如 id、class、name、value 等，还可以获取目标元素的样式属性，例如颜色、字体、大小等。

<br/>

<br/>

## 前后端交互的数据格式 JSON 的数据类型，以及相关方法

**JSON**：采用键值对的方式描述数据，非常适合表示复杂的数据结构，例如嵌套的对象和数组

在 JavaScript 中，可以使用 JSON 对象提供的方法来解析和生成 JSON 数据。常用的 JSON 方法包括：

1. JSON.parse()：该方法用于解析 JSON 字符串，返回对应的 JavaScript 对象。
2. JSON.stringify()：该方法用于将 JavaScript 对象转换为 JSON 字符串。

<br/>

<br/>

## vue2 和 vue3 的区别 +1

1. 生命周期：在 Vue.js 3 中，生命周期钩子的名称大多数情况下都带有“on”前缀，Vue.js 3 中通过“onBeforeMount”和“onMounted”两个钩子来替换 Vue.js 2 中的“mounted”钩子。Vue.js 3 中通过“onBeforeUpdate”和“onUpdated”两个钩子来替换 Vue.js 2 中的“updated”钩子, 另外使用 setup 钩子来代替 vue2 中的 beforecreate 和 create 钩子，onBeforeUnmount 和 onUnmounted 来代替 beforeDestroy 和 Destroyed。
2. API 方式：Vue2 是选项式 API，而 Vue 是组合式 API。组合式 API 的目的是使代码更加**模块化**、可重用和易于阅读。
3. 响应式原理：Vue2 使用 Object.defineProperty()实现双向数据绑定以及响应式更新，而 Vue3 使用 Proxy 实现响应式更新。Proxy 比 Object.defineProperty()更加高效，因为它可以直接拦截 JavaScript 对象的访问、赋值和删除操作，而无需像 Object.defineProperty()那样在每个属性上设置 getter 和 setter。
4. Diff 算法：Vue3 的 Diff 算法比 Vue2 更加高效。Vue3 的 Diff 算法使用了一种称为“**递归动态追踪**”的技术，该技术可以**跟踪组件树中哪些组件发生了变化**，从而避免了对整个组件树进行比较的开销。
5. TypeScript 的支持：vue3 提供出色的 TypeScript 支持。

<br/>

1. 响应式配置，使用 proxy 替换 Object.defineProperty
2. typescript 支持
3. 新增组合 API，更好的逻辑重用和代码组织
4. v-if 和 v-for 的优先级
5. 虚拟节点静态标记、动态追踪
6. 生命周期变化
7. 打包体积优化
8. ssr 渲染性能提升
9. 支持多个根节点

<br/>

## Typescript

TypeScript 是 JavaScript 的一个**超集**，而且本质上向这个语言添加了可选的**静态类型**和基于**类的面向对象编程**。

TS 和 JS 之间的关系其实就是 Less/Sass 和 CSS 之间的关系
就像 Less/Sass 是对 CSS 进行扩展一样, TS 也是对 JS 进行扩展
就像 Less/Sass 最终会转换成 CSS 一样, 我们编写好的 TS 代码最终也会换成 JS

TypeScript**优点**

1. 增强代码的可维护性，尤其在大型项目的时候效果显著
2. 友好地在编辑器里提示错误，编译阶段就能检查类型发现大部分错误
3. 支持最新的 JavaScript 新特特性
4. 周边生态繁荣，vue3 已全面支持 typescript

### 基本数据类型

- Boolean 类型
- Number 类型
- String 类型
- Enum 类型
- Array 类型
- 元组(tuple)类型
- undefined 和 null
- any 类型
- void 类型
- never 类型
- Unknown 类型

null 和 undefined： 是所有类型的子类型。

Tuple(元组)：能够存储不同类型的值。

void：表示没有任何类型，和其他类型是平等关系，不能直接赋值:

never：表示的是那些永不存在的值的类型。

any ：在 TypeScript 中，任何类型都可以被归为 any 类型。是类型系统的顶级类型.

unknown：与 any 一样，所有类型都可以分配给 unknown。unknown 与 any 的最大区别是： 任何类型的值可以赋值给 any，同时 any 类型的值也可以赋值给任何类型。unknown 任何类型的值都可以赋值给它，但它只能赋值给 unknown 和 any。

<br/>

<br/>

## Echarts**安装**

**方法一：**

执行 npm i echarts -S，即将 Echarts 安装到项目生产环境中。

安装完成之后我们需要打开 main.js 文件，引入 Echarts，并将其挂载到 vue 的原型中。

在简单安装并挂载原型之后，我们即可在所需要的页面直接使用的。

首先我们要建立一个容器，一个可以放置 Echarts 的空 div，并加上 id。

创建完容器之后即可使用数据对 Echarts 进行渲染了

**方法二：**

安装组件
npm install vue-echarts -S

使用 components: { "v-chart": ECharts }，引入组件

**样式配置**：

1. title ：标题
2. tooltip ：鼠标悬停气泡
3. xAxis : 配置横轴类别，type 类型为 category 类别
4. series：系列数据，data 参数与横轴一一对应，如果想调样式，也可以简单调整，比如每个条形图的颜色可以通过函数进行数组返回渲染

<br/>

## Vue 双向数据绑定原理

Vue.js 是采用**数据劫持**结合**发布者-订阅者模式**的方式，通过 Object.defineProperty()来劫持各个属性的 setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。

具体如下：

**第一步**：给需要 observe 的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性都加上 setter 和 getter，以便监听数据变化。

**第二步**：compile 解析模板指令，将模版中的变量解析成数据，每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图。

**第三步**：Watcher 订阅者是 Observer 和 Compile 之间通信的桥梁，主要做的事情是:
1、在自身实例化时往属性订阅器里面添加自己
2、自身必须有一个 update()方法
3、待收到属性变动通知时，能调用自身的 update()方法，并触发 Compile 中绑定的回调。

**总的来说**：MVVM 作为数据绑定的入口，整合 Observer、Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起 Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到双向绑定效果。

<br/>

<br/>

## 浏览器输入 URL 之后到 HTTP 请求返回的完整过程

1. 浏览器查找域名对应的 IP 地址(DNS 查询：浏览器缓存->系统缓存->路由器缓存->ISP DNS 缓存->根域名服务器)
2. 浏览器向服务器发送一个 HTTP 请求，进行 TCP 三次握手
3. 服务器返回 301，进行重定向（从 HTTP://example.com 重定向到 HTTP://www.example.com）
4. 浏览器跟踪重定向地址，请求另一个带 www 的网址
5. 服务器处理路由请求
6. 服务器返回一个 HTTP 响应
7. 浏览器进行 DOM 树构建
8. 浏览器发送资源请求，获取 HTML 中的资源（如图片、音频、视频、CSS、JS 等）
9. 浏览器完成页面显示
10. 浏览器发送异步请求

<br/>

<br/>

## MVC 和 MVVM

**MVC**：MVC 是 Model-View- Controller 的简写。即模型-视图-控制器。M 是指模型（Model）指的是后端传递的数据。V 是指视图（View）指的是所看到的页面。C 即 Controller 指的是页面业务逻辑。使用 MVC 的目的就是将 M 和 V 的代码分离。MVC 是单向通信。也就是 View 跟 Model，必须通过 Controller 来承上启下。

**MVVM**：即 Model-View-ViewModel 的简写。即模型-视图-视图模型。模型（Model）指的是后端传递的数据。视图（View）指的是所看到的页面。视图模型(ViewModel)是 mvvm 模式的核心，它是连接 view 和 model 的桥梁。它有两个方向：一是将模型（Model）转化成视图(View)，即将后端传递的数据转化成所看到的页面。实现的方式是：数据绑定。二是将视图(View)转化成模型(Model)，即将所看到的页面转化成后端的数据。实现的方式是：DOM 事件监听。这两个方向都实现的，我们称之为数据的双向绑定。

优点：

1. 低耦合
2. 重用性高
3. 可维护性高
4. 有利软件工程化管理

## Pinia 和 Vuex 的区别

1. 基于框架版本：
   - Pinia：是基于 Vue 3 的状态管理库。
   - Vuex：是基于 Vue 2 的官方状态管理库。
2. TypeScript 支持：
   - Pinia：完全支持 TypeScript，并提供了强大的类型推断和静态检查。
   - Vuex：对 TypeScript 的支持较弱，需要手动添加类型声明文件或使用其他工具进行类型推断。
3. API 设计：
   - Pinia：采用了更现代化的 API 设计，通过 `defineStore()` 声明 store，可以定义 state、getters、 和 actions，并通过 `useStore()` 在组件中使用。
   - Vuex：采用了传统的 API 设计，通过 `new Vuex.Store()` 声明 store，可以定义 state、getters、mutations、actions 和 Modules，并通过 `this.$store` 在组件中使用。

## Promise 和 async await

Promise 和 async/await 都是 JavaScript 中处理异步操作的方式，下面我将详细介绍它们的特点和用法。

Promise:

- Promise 是一种表示异步操作的对象，它可以有三种状态：pending（进行中）、fulfilled（已成功）和 rejected（已失败）。
- Promise 通过链式调用的方式来处理异步操作的结果，可以使用 `.then()` 方法注册成功回调函数，使用 `.catch()` 方法注册错误回调函数。
- Promise 可以通过 `.resolve()` 方法返回一个已经成功的 Promise 对象，通过 `.reject()` 方法返回一个已经失败的 Promise 对象。
- Promise 还提供了 `.all()` 和 `.race()` 方法，分别用于处理多个 Promise 对象的并行执行和竞争执行。

async/await:

- async/await 是基于 Promise 的语法糖，它提供了一种更简洁、直观的方式来处理异步操作。
- async 函数是一个返回 Promise 对象的函数，其中可以使用 await 关键字来等待一个 Promise 对象的解决。
- await 关键字只能在 async 函数内部使用，它会暂停 async 函数的执行，直到等待的 Promise 对象解决为止，并返回解决值。
- 使用 try/catch 结构可以捕获 async 函数中的异常，并在 catch 块中处理错误。

相比于传统的回调函数方式，Promise 和 async/await 提供了更清晰、可读性更好的代码结构，使得异步操作的处理更加简单和可控。

以下是一个使用 Promise 和 async/await 处理异步操作的示例：

```javascript
// 使用 Promise

function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("Data fetched successfully");
    }, 2000);
  });
}

fetchData()
  .then((data) => {
    console.log(data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(error);
  });

// 使用 async/await

async function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("Data fetched successfully");
    }, 2000);
  });
}

async function getData() {
  try {
    const data = await fetchData();
    console.log(data);
  } catch (error) {
    console.error(error);
  }
}

getData();
```

## 组件通信

在项目中，组件间通信可以通过以下几种方式来实现：

1. Props/Attributes（属性传递）：

   - 父组件可以通过 Attributes 将数据传递给子组件。
   - 子组件通过 props 接收父组件传递的数据，并进行相应的处理。

2. Events/Custom Events（事件传递）：

   - 父组件可以通过自定义事件向子组件发送消息。
   - 子组件可以通过 `$emit` 方法触发自定义事件，并将需要传递的数据作为参数传入。
   - 父组件可以在子组件上监听自定义事件，并在事件处理函数中获取传递的数据。

3. Vuex/Pinia（状态管理）：

   - 使用 Vuex 或 Pinia 这样的状态管理库可以实现全局状态的共享和组件间的通信。
   - 组件可以通过提交 mutations 或调用 actions 来修改全局状态。
   - 其他组件可以通过读取全局状态来获取最新的数据。

4. Provide/Inject（依赖注入）：

   - 父组件可以通过 `provide` 提供数据或方法。
   - 子组件可以通过 `inject` 注入提供的数据或方法，并在组件内部使用。

5. EventBus（事件总线）：

   - 可以创建一个独立的事件总线对象，用于在组件之间传递消息。
   - 组件可以通过事件总线对象的方法来触发和监听事件。

6. LocalStorage/SessionStorage/Cookies：
   - 可以使用浏览器提供的本地存储方式，如 LocalStorage、SessionStorage 或 Cookies 来在组件之间共享数据。

## 列表数据渲染时为什么要加 key

在列表数据渲染时，给每个列表项添加一个唯一的 key 是为了帮助 Vue 或其他前端框架更高效地管理和更新列表。

当没有为列表项指定 key 时，Vue 在进行列表渲染时会使用默认的索引作为 key。然而，如果列表中的数据发生变化，例如插入、删除或重新排序，Vue 将不再能够准确地识别每个列表项，并可能导致以下问题：

1. 错误的更新：如果列表项的顺序发生变化，但没有指定 key，Vue 可能会错误地更新列表中的其他项，导致界面显示不正确。
2. 性能问题：如果没有指定 key，Vue 需要遍历整个列表来查找匹配的项，以确定哪些项需要更新。这样会增加性能开销，尤其是在大型列表中。

通过为列表项添加唯一的 key，可以解决以上问题，具体好处如下：

1. 确保正确的更新：每个列表项都有唯一的 key，Vue 可以根据 key 来准确地追踪和更新列表项，即使顺序发生变化也不会出错。
2. 提升性能：有了唯一的 key，Vue 可以使用 key-value 的方式来快速查找和比较列表项，从而提高更新的效率。

## **new 做了什么事情**

- 首先创建了一个空对象。
- 将空对象`proto`指向构造函数的原型`prototype`。
- 将`this`指向新创建的对象，并执行构造函数。
- 执行结果有返回值并且是一个对象， 返回执行的结果， 否则返回新创建的对象
